madre no le oyese.
George rió bajito. El miedo había desaparecido,
se había desprendido de él tan fácilmente como
una pesadilla se desprende del hombre que
despierta con la piel fría y el aliento agitado
palpándose el cuerpo y mirando fijamente
alrededor para asegurarse de que nada ha ocurrido
en realidad y empezando enseguida a olvidarla. La
mitad ha desaparecido ya cuando sus pies tocan el
suelo; las tres cuartas partes, cuando sale de la
ducha y comienza a secarse con la toalla; y la
totalidad cuando termina el desayuno.
Desaparecida por completo… hasta la próxima vez,
cuando en el puño de la pesadilla todos los
miedos volverán a recordarse.
Esa tortuga —pensó George, acercándose al
cajón donde se guardaban los fósforos—. ¿Dónde
he visto una tortuga así?
Pero no le llegó ninguna respuesta y descartó
la pregunta.
Sacó una caja de fósforos del cajón, un
cuchillo del escurridor (sosteniendo el filo
estúpidamente lejos de su cuerpo, como le había
enseñado su padre) y un pequeño bol del
aparador. Volvió entonces al cuarto de Bill.
—Eres un inepto, G-georgie —dijo Bill
bastante cordialmente mientras apartaba las cosas
de enfermo que había en su mesilla de noche: un
vaso vacío, una jarra de agua, kleenex, libros, un
frasco de Vicks Vaporub —cuyo olor Bill asociaría
toda su vida a pechos flemosos y narices tapadas
—. También estaba allí la vieja radio Philco, pero
no emitía ni a Chopin ni a Bach, sino una canción
de Little Richard… aunque muy bajito, tan bajito
que Little Richard perdía toda su cruda y elemental
potencia. La madre, que había estudiado piano en
Juilliard, detestaba el rock and roll. Más que
detestarlo, lo abominaba.
—No soy ningún culo —dijo George,
sentándose en el borde de la cama y poniendo en
la mesa las cosas que había traído.
—Sí que lo eres —dijo Bill—. No eres otra
cosa que un inepto culo gordo, negro y
asqueroso.
George trató de imaginar a un chico que sólo
fuese un culo con piernas y comenzó a reírse.
—Tienes un culo más grande que Augusta —
dijo Bill, también riendo.
—Tu culo es más grande que todo el estado —
replicó George, lo que les hizo revolcarse de risa
durante casi dos minutos.
Siguió una conversación en susurros, de las
que tienen muy poco significado para quien no
sea un niño pequeño: acusaciones sobre quién
tenía el culo más grande, quién tenía el agujero
más negro, etcétera. Finalmente, Bill soltó una de
las palabras prohibidas: acusó a George de ser un
culo gordo, grande y lleno de mierda, con lo cual
rieron a carcajadas. La risa de Bill se convirtió en
un ataque de tos. Cuando por fin empezó a ceder
(la cara de Bill había tomado un color de ciruela
que George contemplaba con cierta alarma) el
sonido del piano se interrumpió. Los dos miraron
en dirección a la sala, esperando el ruido del
taburete al correrse hacia atrás y los pasos
impacientes de la madre. Bill sepultó la boca en el
hueco del codo, sofocando las últimas toses
mientras señalaba la jarra. George le sirvió un vaso
de agua y él se lo bebió entero.
El piano volvió a empezar otra vez Para Elisa.
Bill el Tartaja no olvidaría jamás esa pieza, y aún
muchos años después no podría escucharla sin
que se le pusiera carne de gallina en los brazos y la
espalda; el corazón le daba un vuelco y recordaba:
Mi madre estaba tocando eso el día en que murió
Georgie.
—¿Vas a seguir tosiendo, Bill?
—No.
Bill sacó un kleenex de la caja, carraspeó
tronantemente con el pecho, escupió un poco de
flema en el papel, lo arrugó y lo arrojó al cesto que
tenía junto a la cama lleno de bollos similares. Por
fin abrió la caja de parafina y dejó caer un cubo
ceroso en la palma de su mano. George lo
observaba con atención, pero sin hablar ni hacer
preguntas. A Bill no le gustaba que le hablase
mientras hacía cosas, pero él sabía que si mantenía
el pico cerrado, su hermano acabaría por explicar lo
que estaba haciendo.
Bill usó el cuchillo para cortar un trocito del
cubo de parafina. Puso el pedazo en el cuenco,
encendió una cerilla y la apoyó sobre la parafina.
Los dos niños observaron la llamita amarilla,
mientras el viento agonizante impulsaba la lluvia
contra la ventana en golpeteos ocasionales.
—Hay que impermeabilizar el barco para que
no se hunda al mojarse —dijo Bill.
Cuando estaba con George tartamudeaba
poco, a veces nada en absoluto. En la escuela, en
cambio, tartamudeaba tanto que hablar le resultaba
imposible. Cesaba la comunicación y los maestros
miraban hacia otra parte, mientras Bill se aferraba a
los lados de su pupitre con la cara casi tan roja
como el pelo y los ojos apretados hasta reducirse
a ranuras, tratando de arrancarle alguna palabra a
su terca garganta. A veces, casi siempre, la palabra
surgía. Otras veces simplemente se negaba. A los
tres años había sido atropellado por un coche y
arrojado contra la pared de un edificio; había
estado inconsciente durante siete horas. Mamá
decía que ese accidente le había provocado la
tartamudez. A veces, George tenía la sensación de
que el padre —y el mismo Bill— no estaba tan
seguro.
El trozo de parafina se había derretido casi
completamente en el cuenco. La llama de la cerilla
borboteó más baja poniéndose azul al abrazarse al
trozo de cartón, entonces se apagó. Bill hundió el
dedo en el líquido y lo sacó bruscamente con un
leve silbido. Luego miró a George con una sonrisa
que pedía disculpas.
—Quema —dijo.
Pocos segundos después, hundió otra vez el
dedo y comenzó a untar de cera el barco de papel.
El material se secó rápidamente formando una
película lechosa.
—¿Puedo poner un poco? —preguntó George.
—Bueno, pero no manches las mantas si no
quieres que mamá te mate.
George hundió un dedo en la parafina, que aún
estaba muy caliente pero ya no quemaba, y
comenzó a untar el otro lado del barco.
—¡No pongas tanto, culo sucio! —dijo Bill—.
¿Quieres que se hunda en el v-v-viaje inaugural?
—Perdona.
—Está bien, p-p-ero cógelo con calma.
George terminó el otro lado y luego sostuvo el
barco en las manos. Estaba un poco más pesado,
pero no mucho.
—¡Qué guay! —exclamó—. Voy a salir para
hacerlo navegar.
—Sí, ve —dijo Bill. De pronto parecía
cansado… cansado y no muy bien, todavía.
—Me gustaría que vinieras —dijo George. Le
hubiese gustado de veras. Bill a veces se ponía
mandón al cabo de un rato, pero siempre tenía
ideas estupendas y rara vez pegaba—. En realidad,
el barco es tuyo.
—A mí también me gustaría ir —dijo Bill,
sombrío.
—Bueno… —George cambió el peso del
cuerpo de un pie al otro, con el barco en la mano.
—Ponte el impermeable y las botas —advirtió
el mayor—, si no quieres pescar una gripe como la
mía. Casi seguro que la pescas de todos modos
por mis g-g-gérmenes.
—Gracias, Bill. Es un barco muy chulo.
Y entonces hizo algo que no había hecho hacía
tiempo, algo que Bill jamás olvidaría: se inclinó
para besar a su hermano en la mejilla.
—Ahora sí que la vas a pescar, culo sucio —
dijo Bill, pero de cualquier modo parecía más
animado. Sonrió—. Y guarda estas cosas. Si no, a
mamá le dará un ataque.
—Sí, ya voy. —George recogió el equipo para
impermeabilizar y cruzó la habitación con el bote
precariamente encaramado a la caja de parafina,
que iba medio torcida dentro del bol.
—G-g-georgie…
George se volvió para mirar a su hermano.
—Ten cuidado.
—Seguro. —Arrugó un poco el ceño. Eso era
algo que decían las madres, no los hermanos
mayores. Resultaba tan extraño como haberle dado
un beso a Bill—. Sí, claro.
Y salió. Bill jamás volvió a verlo.
